---
title: "성공도 실패도 없이"
date: "2021-12-10"
category: "나라는 사람도 어쨌든 세상을 걸어다닌다"
---
2018년 3월, 나는 5년을 넘게 다닌 대형 서점에서 짤렸다. 나의 공식 근무 기간은 모두 합쳐서 5년 하고도 한달 남짓이었다. 이 경력에 한달 남짓한 시간이 엉겨 붙은 이유는 한번 계약을 할 때마다 최대 1년 11개월까지 일할 수 있었기 때문이었다. 기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률 제 2장조 제 4조에 따라 계약직 근무자가 근로 기간의 정함이 없는 '무기계약직'으로 계승되는 것을 막기 위해, 회사는 나를 자르고, 잘린 나는 일할 곳을 찾다가 다시 그곳으로 돌아가는, 쳇바퀴였다.

나는 그 쳇바퀴를 그나마 단기간에 탈출한, 소위 '생각 있는' 사람이었다. 거기 남은 다른 모든 임시직 근로자들이 생각이 없는 것은 결코 아니다. 그곳을 빠져 나온 나를 비롯해 나보다 먼저 그곳을 뛰쳐 나간 사람, 그리고 거기에 남아 떠나는 사람들을 저주하는 사람들까지... 모두들... 그곳을 박차고 나가는 것이 '현명한 일'은 아니더라도 '최선의 선택'이라는 것을 알고 있었다.

나는 그 최선의 의미를 되새기며 그해 봄, 다른 직장을 찾아 나섰었다. 나름 순조롭기까지 했다. 서점에서의 마지막 근무일로부터 일주일이 채 지나지 않아 음향기기 브랜드 회사에 면접을 보고 합격을 했다. 회사는 전국 각지의 백화점에 입점해 가전 제품 브랜드가 잔뜩 모여 있는 층의 한 귀퉁이에 스피커나 헤드폰 따위를 진열해두고 있었다. 나는 몇 일은 어느 백화점, 또 몇 일은 또 다른 백화점... 지하철을 타고 내가 사는 지역의 백화점들을 돌면서 근무를 했다. 특별한 교육도 없이 그저 블루투스나 3.5mm 케이블로 스마트폰을 연결해서 음악을 들어보고, 아주 가끔 오는 손님에게 들어보라고 권유하는 정도의 일이었다. 실제로 제품을 사가는 손님을 만나는 건 아주 희귀한 일이었다. 아무런 일 없이 매장에 있는 것이 점점 괴로운 일이 되어 갔다. 각 백화점에 직원들을 위한 휴게실이 있다는 걸 회사를 다닌지 3주나 되서야 알았다. 휴게실의 위치부터 알려주면 무작정 쉬려고만 할까봐 그랬던 것일까. 나는 그 중에서도 가장 오래된 백화점의 휴게실에 자주 갔다. 그 백화점의 매장은 월 매출이 나의 월급보다 낮을 때가 많았다. 스피커는 쌓인 채 먼지를 품고, 나는 구내식당 밥을, 자판기의 음료수를 먹고 마셨다. 직원 화장실 안 거울에 비친 나는, 그저 그랬다. 옛날보다 살이 많이 쪘고... 희망이 없어 보였다. 여자친구는 그때에도 나의 비관적인 얘기에 괜찮다는 말을 해주었었다. 그래도 나의 처진 어깨는 되돌아오기 어려웠다. 그 시기, 나는 내 인생에 어느 때보다 더 간절히, 더 밝은 미래를 원하고 있었다... 하루라도 더 나은 일을 해야한다는... 생각 속에서. 하지만 나에겐 돈이 없었고, 돈을 벌기 위해서 '할 수 있는 일'을 찾아야 했다.

그 시절, 나에게 없었던 것은 시간이었을지도 모르겠다. 그저 성공도 실패도 없이, 나는 월급을 받기 위해 아침에 일어나고, 멍하니 백화점 천장을 바라보다가 집으로 돌아왔다. 나오지 않는 매출로 나에게 윽박을 지르는 매니저 덕분에 결심했던 퇴사를 하던 날, 여자친구가 찍어준 사진 속의 나는 어렴풋한 희망을 품고 있었다. 달라질 삶을 위해... 나는 지는 해를 뒤에 두고 웃으며 카메라를 켠 애인을 바라보고 있었다.