---
title: "시 쓰기와 프로그래밍"
date: "2022-03-08"
category: "나눠서 더하기"
---
프로그래밍과 시(詩) 쓰기가 닮았다고 하면 많은 사람들이 의아해할 것 같다. 프로그래밍과 시 쓰기가 비슷하다고?

나는 시를 꽤 오랫동안 써 왔다. 프론트엔드 개발을 시작하며 시 쓰기와 프로그래밍이 묘하게 닮았다는 느낌을 받았지만, 정확히 어떤 부분이 닮아 있는 것인지, 닮았다면 그 이유는 무엇인지 정확하게 말하기가 어려웠다. 이 글은 나의 관점에서 바라본 프로그래밍은 어떤 일인지, 어떤 부분이 내가 해왔던 시 쓰기와 비슷하다고 할 수 있는지, 스스로 정리해보려는 시도다.

## 시(詩)는 뭘까?

프로그래밍과 시 쓰기가 닮았다고 말했을 때, 의아해하는 사람들은 대부분 시에 대한 이미지가 프로그래밍이 가진 이미지와 전혀 딴판이기 때문일 것이다. 그런 의미에서 시 쓰기와 프로그래밍의 접점을 찾기 전에 시라는 게 무엇인지부터 짚어 보려 한다.

내가 대형 서점 직원으로 일했을 때의 경험으로 비추어 볼 때, 시와 관련된 책, 즉 '시집'을 읽는 독자들은 대게 이런 종류로 나뉘었다. 말 그대로 '시집'을 읽는 사람, 시인의 이름으로 시집을 찾는 사람, '감상적인 글귀의 모음집'으로서 시집을 고르는 사람. 이렇게 대표적으로 세 부류다.

이런 생각은 다름 아닌 '문학 코너 매출'에 대한 분석에 근거가 있다. 실제로 나는 문학 코너에서 시집을 모아 놓은 '평대'를 직접 관리했었다. 여기서 평대란, 일반적인 서가처럼 책이 꽂혀 있는 책장을 말하는 것이 아니라 책을 눕혀서 진열해 놓은 서가를 말한다. 평대에 진열된 책은 누워 있기에 표지, 제목, 저자가 그대로 노출되고, 부수도 1권씩 진열되는 일반 서가와 달리 최소 3권 이상 진열된다. 쉽게 말해 서점에서 독자들 눈에 띄라고 만들어 놓은 것이 평대 서가다. 고객들에게 노출이 많이 되는 특성상 매출이 많이 나오는 파트일 수록 '평대'의 개수가 많다. 서점 전체 크기에 따라 다르겠지만 문학 파트의 경우는 보통 5~6개의 평대가 주어지고, 그 중 시와 관련된 평대는 1개, 아예 시와 관련된 평대를 놓지 않는 서점도 있다.

내가 '시집' 평대를 맡았을 때, 평대 위의 시집은 거의 윤동주 시인의 시집이었다. 윤동주, 백석과 같은 일제강점기에 활동한 시인들의 시집이 여러 출판사에서 복간되어 같은 제목으로 각각 다른 커버를 달고 줄줄이 나오던 시절이었다. 표지만 다를 뿐 같은 시집이 중복되어 진열돼 있으니, 평대 위의 도서는 거의 변화가 없었고, 매출도 떨어지고 재고도 점점 쌓여 갔다. 이런 평대 진열은 '시인의 이름을 아는 고객'을 노리는 것이다.

나는 이 평대의 진열을 바꾸기 위해 내가 읽었던 시집이나, 평소에 알고 있던 시집들 중에서 지점에 재고가 충분히 있는 시집들을 추려 냈다. 추려낸 시집들은 재고가 하나도 없는 시집들이 많았다. 평대에 올릴 만큼 인지도(?)가 있다고 판단되는 시집도 2권 이상 재고가 있는 경우가 드물었다. 나는 기준에 적합한 시집을 골라내고 시집들의 재고를 5권에 맞추어 발주를 신청했다. 그리고 비교적 최근에 발간된 시집 중에 괜찮은 시집이라 판단되면 신간이라는 명목으로 5권에 맞추어 발주를 신청했다.

애초에 시집 평대가 윤동주나 백석과 같은 다소 우리가 '익히 잘 알고 있는' 시인들의 시집들 위주로 운용된 이유는, 그 시인들이 '우리 모두가 아는 시인들'에 속하기 때문일 것이다. 문학 파트에서 일하는 서점 직원들도 '2000년대 이후의 현대 시집'을 읽거나 관심을 가지는 사람이 극히 적다. 그런 이유에서 안미옥 시인의 [온](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=107418609)이나